---
title: 正保琉球国絵図データセット
---

正保琉球国絵図は、<!--国立国会図書館が公開する古地図「江戸切絵図」29 枚から 8719 ヶ所の地名を抽出して地名データベース化するとともに、現代の地図や情報とも統合することで、歴史ビッグデータや歴史 GIS や江戸都市空間の地理情報基盤を構築に活用します。なおデータ収集には IIIF Curation Platform を利用しています。 [もっと詳しく..]-->...

本サイトで用いる地図は、発行当時の資料をそのままの形でデジタル化したもので、現代においては適切でないと思われる表現も含んでいます。地図上の表現を基にした偏見や差別は肯定・容認されてはならないものですが、本サイトでは学術的な調査研究のために原本の通り表記しています。この点をご理解・ご留意の上でご利用ください。

## 正保琉球国絵図データセット

正保琉球国絵図データセットは、`あああ`<!--江戸切絵図「尾張屋版」-->の地名を抽出し、翻刻・現代語訳した地名辞書です。地名の位置は、`あああ。`<!--「日本版 Map Warper」を活用した推定位置であり、一つずつ正確に推定したものではない点にご注意ください。-->今後も精度を高めて辞書をバージョンアップしていく予定です。また本地名辞書に含まれる位置情報の活用にあたっては、プライバシーなど様々な問題点があることも尊重し、公序良俗に反した利用とならないようにご注意下さい。

正保琉球国絵図データセットは、[GeoNLP](https://geonlp.ex.nii.ac.jp/) の地名辞書形式に合わせて作成しており、[GeoLOD](https://geolod.ex.nii.ac.jp/) からも検索できます。詳しくは、<nuxt-link to="../dictionary">こちら</nuxt-link>をご覧下さい。

## 引用

正保琉球国絵図データセットを活用した研究成果を発表する際には、以下の論文の引用をご検討下さい。

`あああ`

<!-- 北本 朝展, 鈴木 親彦, 寺尾 承子, 堀井 美里, 堀井 洋, "地理的史料を対象とした歴史地名の構造化と統合に基づく江戸ビッグデータの構築", 人文科学とコンピュータシンポジウム じんもんこん 2020 論文集, pp. 171-178, 2020 年 12 月 [ Paper ]-->

## ライセンス

正保琉球国絵図データセットは、クリエイティブ・コモンズ 表示 - 継承 4.0 国際 ライセンス（CC BY-SA）の下に提供されています。

データセットを利用した著作物（論文等）には、データセットの名称を表示してください。例えば以下のような表示をお願いします。

<v-sheet class="my-4 pa-4" style="background-color: #e0e0e0;">
『正保琉球国絵図データセット』（東京大学史料編纂所作成）
</v-sheet>

## ダウンロード

<v-sheet class="my-4 pa-4" style="background-color: #e0e0e0;">
<a>正保琉球国絵図地名辞書（2021 年 `12` 月 `1` 日版）</a>
</v-sheet>

<v-sheet class="my-4 pa-4" style="background-color: #e0e0e0;">
<a>正保琉球国絵図地名辞書 - GeoLOD ID 付与済み（2021 年 `12` 月 `1` 日版）</a>
</v-sheet>

</div>

上記のファイルの文字コードは UTF-8 です。ソフトウェアに読み込む際に文字化けした場合は、UTF-8 の CSV ファイルを開く方法を検索するなどして対応して下さい。

## 更新情報

<div>
<b>2021-`12`-`1`</b>

正保琉球国絵図・地名辞書（2021 年 `12` 月 `1` 日版）を公開しました。

</div>
